번역: Eunice Nam
검토: Jeong-Lan Kinser
올리버는 굉장히 멋지고
잘생기고 매력적이지만 불안정한
제 마음을 완전히 훔쳐간 남자였죠.
(웃음)
올리버는 버니즈 마운틴 독 품종의
개 입니다.
저의 전 남편과 저는
올리버를 입양했었습니다.
6개월 정도가 지난 후,
저희는 올리버가
완전 엉망진창이란걸 깨달았습니다.
그는 위축성 분리 불안을
가지고 있어서
저희는 그를 혼자 둘 수 없었습니다.
한번은 3층 아파트에서
뛰어내린적도 있고요.
천도 뜯어먹고, 재활용품도 먹었어요.
존재하지도 않는
파리를 잡으려고도 했죠.
올리버는 환각에 시달렸던 겁니다.
그는 강박장애를 진단받았으며,
이는 빙산의 일각에 불과합니다.
하지만, 그런 걸 지닌 인간처럼
때로는 6개월이나 되어야
비로소 깨닫게 되죠.
당신이 사랑하는 그 사람이
문제가 있다는 것을요.
(웃음)
우리는 대개 지금 사귀고 있는 사람을
처음만났던 술집으로 되돌려 보내거나,
그사람을 소개해준 친구에게
돌려보내거나,
Match.com 온라인 소개팅 웹사이트에
다시 가입시키지 않습니다.
(웃음)
우리는 어쨌든 애인을 사랑하고,
애착을 가지고 있죠.
그게 바로 저와 올리버의
관계입니다.
그리고 저는,
음... 생물을 전공했구요.
저는 과학사 박사학위도 있어요.
MIT 에서 공부를 했어요.
만약 여러분들이 10년전에 저에게
제가 사랑했던 개,
혹은 그냥 일반적인 개가
감정을 가지고 있냐고 물으신다면,
저는 아마 그렇다고 대답했을 겁니다.
하지만, 저는 확실히
이렇게 얘기했을 것입니다.
개도 불안장애에 걸릴 수 있으며,
프로작 처방을 받고 심리치료도
받게될 수 있습니다.
하지만, 제가 사랑에 빠지고 나서야
그것이 가능하단 걸 깨달았죠.
올리버의 공포와 불안을
극복하도록 도와준 것이
제 인생을 바꾸었습니다.
제는 새로운 세계에
눈을 뜨게 되었습니다.
사실 저는 지난 7년동안
다른 동물의 정신병이라는
주제를 연구하였습니다.
동물들도 사람처럼
정신병이 있을 수 있을까요?
만약 그렇다면,
그것은 우리에게 어떤 의미일까요?
제가 발견한 것은 바로
동물들도 정신병 때문에
고통을 겪는다는 것입니다.
실제로 동물들의 정신병을
살펴보고 확인하는 것은
그들과 우리가 더 좋은 친구가
될 수 있게 해주며,
우리 자신을 더 잘 이해하는데도
도움됩니다.
자, 그러면 병의 진단에 대해서
잠시 이야기해 볼께요.
많은 사람들이 다른 동물이
어떤 생각을 하는지
우리는 절대 알 수가 없다고
생각 합니다.
그게 사실이기는 합니다.
하지만, 지금 연애중이신 분이 계시면,
적어도 저의 경우에는
그랬던것 같은데요,
당신 곁에 있는 사람들이나,
부모님 혹은 자녀들에게
지금 느낌이 어떠하냐고
물어본다고,
그들이 어떻게 느끼는지 말해줄 수
있다는 의미는 아닙니다.
그들도 지금 무엇을 느끼고 있는지
어떤 말로도
설명할 수 없을지도
모릅니다.
혹은 무엇을 느끼는지를
모를 수도 있습니다.
사실 우리가 타인의 감정적인 고통을
이해하기 위해 그들과 이야기를
해야 한다고 생각하는 것은
꽤 최근에 생겨난 현상입니다.
20세기 초가 되기 전에는,
의사들은 환자를 관찰하는 것 만으로
정신적인 고통을 진단하곤 하였습니다.
또한 밝혀진 바에 따르면,
다른 동물의 정신병에 대해
생각하는 것은
사실은 인간과 그렇게
동떨어진 것은 아닙니다.
미국에서 대부분의 정신이상은
두려움과 불안장애인데,
생각해보면, 두려움과 불안은
사실 굉장히 도움이 될 수 있는
동물의 감정입니다.
대개 우리는 두려움과 불안을
위험한 상황에서 느는데,
우리가 그런 감정을 느끼면,
모든 위험한 요소에서부터
벗어나고자 하는
동기가 생깁니다.
문제는 전혀 그렇지 않은 상황에서
두려움과 불안을 느낄때입니다.
기분장애라는 것도 역시 사실은 그저
감정을 느끼는 동물의
불행한 이면일 뿐이죠.
그리고 강박장애 또한
자기 자신을 깨끗하고 다듬는
아주 건강한 동물적인 행위의
표출일 때가 있습니다.
이것이 정신병의 영역으로 넘어가는 것은
바로 이런 일을 할 때 입니다.
손이나 발을 강박적으로
과도하게 씼는다거나
여러분들이 가지고 있는 의식이
너무 극단적이라
그 의식을 행하지 않고서는
음식 한 그릇을 먹기 위해
앉아 있을 수도 없을 때 입니다.
그래서 우리 인간은
"정신질환 진단 및 통계 편람"
이라는 현재 학계에서 공인받은
정신질환에 대한 지도책을
가지고 있습니다.
다른 동물들 처럼,
우리도 유튜브가 있죠.
(웃음)
이건 "강박장애 강아지" 를
검색한 결과인데요.
"강박장애 고양이"를
한번 검색해보시기를
여러분들에게 권합니다.
아마 검색 결과때문에
충격을 받으실 겁니다.
제가 몇 가지 예를 보여드릴께요.
이건 그림자 놀이 예시입니다.
저도 알아요. 우습기도 하고
어떻게 보면 귀엽기도 하죠.
하지만, 문제는 개는
하루종일 이렇게 해야만하는
강박증세가 생길 수 있다는 점입니다.
그래서 그런 개들은
산책도 하지 않구요.
친구들이랑 놀지도
않으려고 합니다.
먹지 않으려고도 합니다.
그들은 강박적으로
꼬리를 쫓는 것과 같은
고착 현상을 일으키기도 합니다.
기즈모라는 이름의 고양이를
예시로 보여드릴게요.
기즈모는 마치 잠복근무를
하고 있는것 처럼 보이지만,
그는 아주 아주 오랜 시간동안
계속 이렇게 하고 있습니다.
그는 그냥 거기 앉아서
계속 해서 발로
스크린을 건드립니다.
여기 또 다른 예시를 한번 볼까요?
상동즉적 행동입니다.
지금 보시는 것은 오클랜드 동물원의
팅팅이라는 이름의 말레이곰입니다.
만약 여러분들이
이 장면만 보신다면,
아마도 팅팅이 그냥
막대기를 가지고
놀고 있구나 하고
생각할지도 모릅니다.
하지만, 팅팅이는 하루종일
이러고 있습니다.
그리고 조금만 더 주의깊게
살펴보면,
아니 이 동영상을 30분만
더 보여드린다고 한다면,
아마 여러분들은 팅팅이
계속 똑같은 행동을
정확히 똑같은 순서로 하는 것을
보게 될 것입니다.
항상 똑같은 방향으로
막대기를 돌립니다.
여러분들이 목격하실지도 모르는
또 다른 아주 보편적인 행동은,
특히 우리에 갇힌 동물들에게서
나타나는데,
서성거리거나 몸을 흔드는
상동증(常同症) 입니다.
사실, 인간들도
이런 행동을 합니다.
인간들도 습관적으로
흔들는 경우가 있습니다.
우리는 좌우로 막 흔들기도 하죠.
많은 사람들이 그렇게 하고,
가끔 그것은 우리들 자신을
진정시키려는 노력입니다.
제 생각에 다른 동물들도
마찬가지 경우인 것 같아요.
하지만 그것은
다른 동물들도 행하는
상동증적 행동이 아닙니다.
지금 보시는 것은 지지입니다.
그녀는 고릴라입니다.
보스턴 프랭클린 공원 동물원에
살고 있습니다.
그녀는 사실 하버드대
정신과 의사로부터
기분장애 치료를
받고 있습니다.
다른 문제도 있지만요.
많은 동물들이 기분장애를
가지고 있습니다.
많은 생명체들이
여기보시는 이 말처럼,
자기파괴적 행동을 합니다.
그들은 물건을 막 물어 뜯거나,
자신들을 달래주는
어떤 다른 일을 하기도 합니다.
비록 그것이
자기 파괴적일지라도 말이죠.
동물들의 그런 행동은
인간이 자해하는 것과
유사한 방식입니다.
털뽑기.
털, 깃털, 혹은 피부를
강박적으로 뽑을 수도 있습니다.
앵무새에 대한 연구를 하였습니다.
인간의 강박적인 발모벽을
더 잘 이해하기 위해서 였죠.
발모벽은 현재
2천만 미국인에게
영향을 주고 있습니다.
실험용 쥐들도 역시
발모벽이 있습니다.
그들 사이에서는
이발이라고 불립니다.
이라크-아프가니스탄 분쟁때
참전한 개들은
심리적 외상 후 스트레스 장애를
가지고 돌아옵니다.
그들은 참전 후
정상적인 생활로 돌아가는데
어려움을 겪습니다.
그들은 너무 무서워서
수염이 있는 사람에게 접근하거나
차에 뛰어 올라 타지 않습니다.
그런데, 제가 좀 더
주의깊게 명확히 말씀드려야 할 것은,
개가 겪는
심리적 외상 후 스트레스 장애가
인간이 겪는 것과 같다고
생각하진 않는다는 점입니다.
하지만, 또한 제가 겪는
심리적 외상 후 스트레스 장애가
여러분들과 같지도 않습니다.
저의 불안이나 슬픔이
당신과 같은것도 아닙니다.
우리 모두는 다릅니다.
우리 모두는 또한 서로 다른
민감성을 가지고 있습니다.
같은 집에서 기르고 있는
이 두마리의 개는
동일한 환경에 노출되었는데,
한마리는 오토바이에 대한
신경쇠약 불안장애나
전자렌지의 삐 하는 소리에 대한
공포증이 생길지도 모릅니다.
다른 한마리는 괜찮구요.
사람들이 저에게 꽤 자주 물어보는
질문하나는 바로
이게 바로 인간이 동물들을
미치게 만드는
예시냐 하는 겁니다.
동물의 정신병은
혹사나 학대의 결과일까요?
사실 우리는 그것보다 훨씬 더
복잡하다고 밝혀졌습니다.
저에게 일어난 한가지 멋진 일은
최근에 제가 이 주제를 다루는
책을 출판한 것입니다.
그리고 제가 매일 이메일을 확인하거나
독서를 하러가거나,
심지어 칵테일 파티에 갈때 조차도
사람들이 그들이 만났던
동물 이야기를 저에게 해줍니다.
그리고 최근에, 캘리포니아에서
출판회 행사를 했는데,
한 여성이 제 강연이 끝나고
손을 들고 말했습니다.
"브레이트만 박사님, 제 고양이가
심리적 외상후 스트레스 장애가 있나봐요.
저는 말했습니다.
"음, 왜요? 조금만 더 이야기 해 주실래요?"
그녀의 고양이는 핑 입니다.
그녀는 구조된 고양이인데요,
그녀는 한 노인과 살았었습니다.
어느날, 그 노인은 진공청소기로
청소를 하고 있었는데,
갑자기 심장마비로,
세상을 떠났습니다.
일주일 후, 핑은
아파트에서 발견되었습니다.
바로 주인의 사체 옆에서요.
진공청소기는 그때까지도 계속
작동되고 있었습니다.
여러달 동안, 그리고 그 사건 이후
2년이 지날때까지도,
핑은 너무 겁이 나서 청소를 하고 있는
집에는 있을 수가 없을 정도였습니다.
그녀는 정말 말 그대로
순겁쟁이 야옹이였습니다.
그녀는 옷장속에 숨곤 했었죠.
그녀는 자신감이라곤 하나도 없이
부들부들 떨었지만,
그녀 가족들이
오랫동안, 인내심을 가지고
보내준 사랑과 지지로,
3년이 지난 지금은,
행복하고 당당한 고양이가 되었습니다.
제가 들은 또 다른
트라우마 극복 스토리는
몇년전에 있었던 일입니다.
저는 연구를 하느라 태국에 있었어요.
분루아 라는 이름을 가진
원숭이를 알게 되었죠.
분루아는 아기 원숭이었는데,
개떼의 습격을 받아서,
한쪽 팔과 두 다리가 찢겨 나갔어요.
분루아는 수도원까지
겨우 기어서 왔구요.
수도승들이 분루아를
발견했구요.
수의사에게 전화를 해서
상처를 치료하였습니다.
결국, 분루아는
코끼리 시설에 가게 됩니다.
사육사들은 분루아를
돌봐주기로 결정합니다.
그들은 분루아가 뭘 좋아하는지
알게 되었죠.
사실 분루아는
민트맛 멘토스랑
장수풍뎅이와 계란을
좋아합니다.
하지만 그들은 걱정했어요. 왜냐하면
분루아는 사교적이지만, 외로웠고,
사육사들은 또 다른 원숭이와 그를
함께 두고 싶지 않았거든요.
왜냐하면, 분루아는 한쪽팔만 있기 때문에
자신을 보호하거나 놀이도 아마
못할 것이라 생각했기 때문이죠.
그래서 그들은 분루아에게
토끼를 주었습니다.
분루아는 바로 다른 원숭이로 변합니다.
그는 토끼와 함께 있어서
너무 행복했습니다.
그 둘은 서로 쓰다듬어 주며
친한 친구가 되었습니다.
그리고 토끼는 아기를 낳게 되는데요.
분루아는 최고로 행복해 하였고,
아기 토끼의 존재는 분루아가
아침에 일어날 수 있게 하는
이유였습니다.
사실, 그것은 그가
깨어있어야만 하는 이유였기 때문에
분루아는 잠들지 않기로 결정합니다.
그는 아기 토끼들을
과잉 보호하게 되어서
잠자는 것을 그만두었습니다.
분우라는 토끼들을 돌보려고 할때
꾸벅꾸벅 졸곤 했습니다.
사실, 분루아는 아기 토끼들에 대해
너무 과잉보호하고 애정을 쏟아서
심지어 그에게서 아기 토끼들을
다른 보호소로 데려가야만 했습니다.
왜냐하면, 분루아가
너무 보호하고 싶은 나머지
엄마 토끼가 아기들을 다치게 할지도
모른다는 걱정을 할 정도였거든요.
그래서 그 아기 토끼를 데려간 후,
보호소의 직원은
분루아가 우울증에 빠질까
걱정했습니다.
그래서 그것을 방지하기 위해,
분루아에가 또 다른
토끼 친구를 만들어 주었습니다.
(웃음)
저의 공식적인 의견은
그는 우울증에 걸리지 않은 것 같아요.
(웃음)
그래서 제가 정말 사람들이 알았으면
하는 것 한가지는
여러분들이 잘 아는 생명체에 대해서
어떤 가정을 할 수 있는 권한이 있음을
느껴야 한다는 점입니다.
즉, 당신이 키우는 강아지가
혹은 당신이 키우는 고양이,
아니면 당신이 키울지도 모르는
한쪽팔만 있는 원숭이가.
여러분들이 볼때 트라우마가 있거나,
우울증에 걸렸다고 생각된다면,
아마 여러분들의 예감이 맞을 겁니다.
이런 것이 심하게 동물을 의인화해서
생각하는 것이거나,
사람이 아닌 동물이나 사물에
인간적 특징을
부여하는 것일 수도 있습니다.
하지만, 저는 그게 문제라고
생각하지 않습니다.
저는 동물을 의인화 할 수 없다고
생각하지도 않습니다.
그것은 인간의 두뇌를
당신의 머리에서 꺼내서
유리병에 넣어 다른 동물의
생각에 대해서
생각해보기 위해 사용할 수 있다는
것과는 다릅니다.
우리는 항상
궁금해 하는 존재입니다.
다른 동물의
감정적인 경험에 대해서 말이죠.
우리에게 남겨진 선택은,
어떻게 하면 의인화를 잘하느냐
아니면, 어떻게 하는게
의인화를 형편없이 하느냐 입니다.
형편없는 의인화가
너무나 만연해 있거든요.
(웃음)
그것은 여러분의 코기 강아지에게
예복을 입혀 결혼식을 하는 것이나
혹은 여러분들이 영적인
관계가 있다고 믿기 때문에
이국적인 야생생활에
너무 가까워지는 것등이 포함됩니다.
아마 온갖 종류의 의인화가 있겠죠.
하지만, 제 생각엔
잘된 의인화의 바탕은
다른 종과의 동물적 유사성을
받아들이고
그것을 사용하여 다른 동물의
마음과 경험에 대해서 알 수 있게 하는
가정을 하는 것입니다.
실제로 산업 전체가
동물의 의인화를 잘하는 것에
바탕을 두고 있는 것이 있는데,
바로 향정신제약 사업분야입니다.
미국인 5명 중 1명 꼴로
향정신제 약물을 복용 중입니다.
그 종류는 항우울제,
항불안제에서부터
항정신병약물에까지 이릅니다.
밝혀진 바에 따르면,
향정신제약제조업의 전체 발전은
동물들 덕분입니다.
향정신약물은 사람이 아닌
동물실험을 먼저 거쳤으며,
독성 뿐만 아니라, 행동에 미치는
영향까지도 실험했습니다.
가장 유명한 항정신제인 쏘라진은
사람들을 진정시키기 전에 먼저
쥐에게 진정제로 투여되었습니다.
항불안약물인 리브리움은
1950년대에 사나운 고양이들에게
투여가 되어
평화로운 고양이로 변하도록
도와주었습니다.
항우울제까지도 처음에
토끼로 약물실험을 하였습니다.
하지만, 오늘날 우리는 이런 약물을
약물 실험을 위해 동물에게
투여할 뿐만 아니라,
환자인 동물들에게도
투여를 합니다.
윤리적이고 또 조금은 덜
윤리적인 방법으로요.
씨월드는 아기 범고래를 어미로 부터
떼어놓을 때 어미 범고래에게
항불안 약물을 투여하였습니다.
동물원의 많은 고릴라들은
항정신제나
항불안제를 투여받았습니다.
하지만, 제 친구 올리버와 같은
애완견들은
항우울증이나 일부 항불안제를
투여를 받아서
높은 건물에서 뛰어내리거나,
도로에 뛰어들지 않도록
하고 있습니다.
사실 최근,
사이언스지에 발표된 연구에 따르면,
심지어 가재들도 항불안약물에
반응한다고 합니다.
약기운으로 가재들은
더 용감해지고,
주변을 더 탐험하려고 합니다.
얼마나 많은 동물이
약물복용중인지 모르지만,
확실한 것은
동물 향정신제약 산업이
크게 성장하고 있다는
사실입니다.
2011년 7십억 달러에서
2015년까지 92억 5천만달러로
성장할 것으로 추정됩니다.
어떤 동물은 무기한으로
약물을 복용중입니다.
밀워키 동물원에사는 보노보도
약물 복용중이었어요.
항우울제 팍실 처방전을
모으기 시작했고,
친구 보노보들에게
나눠주기 전까지는 말이죠.
(웃음)(박수)
하지만, 향정신약물 말고도
더 많은 치료방법이
동물친구들을 도와주고 있습니다.
이것이 바로 제가
수의학이 인간의학에 도움이 되리라
생각하는 부분입니다.
음, 여러분이 만약에 강박적으로
자기자신의 꼬리를 쫓는 개를
동물행동 심리학자에게 데려가면,
첫번째 반응은 분명히
처방하는 게 아닐거에요.
당신 개의 생활에 대해
질문을 할 거에요.
그들은 얼마나 자주 당신이
개를 밖에 데리고 나가는지,
얼마나 운동을 시키는지
또 얼마나 다른 개와 사람들과
친해질 시간을 보내는지를
알고싶어 합니다.
그들은 어떤 종류의 치료법,
주로 행동 치료법 중에서 어떤 것을
시도해 보았는지 이야기하려 합니다.
이런 것들이 바로 가장 많이
도움이 되는 것들이죠.
특히 향정신약물 투약과
결합되었을때요.
하지만, 제가 생각할때
가장 도움이 되는 것은,
특히 사회적인 동물에게 있어서는,
친구들과 보낸 시간입니다.
다양한 방식으로,
저는 제 애완견에게 서비스직원 같은
존재라고 느낍니다.
이런 서비스는
앵무새가 사람에게,
사람이 앵무새에게,
강아지가 코끼리에게
코끼리가 또 다른 코끼리에게
하는 걸 본적이 있습니다.
제가 여러분들에 대해서는
잘 모르지만요.
저는 인터넷에서
동물과의 우정에 대한
믿기 힘든 소식을
많이 접합니다.
또한, 페이스북에서도
소식을 접하는데요,
고양이를 입양한 원숭이나,
고아가 된 아기사슴을 입양한
그레이트 데인(덴마크 개) 혹은
돼지와 친구가 된 소, 등등
만약 여러분이 8-9년 전에
저에게 이런 것에 대해 질문했다면,
저는 아마도 그 동물들은
가망없이 감정적이고
잘못된 지나친 의인화이거나
꾸며진 거라 대답했을 겁니다.
지금 제가 해드릴 수 있는 대답은
이런 동물들에게 무언가
이유가 있다는 겁니다.
네, 바로 그거에요.
몇몇 재미있는 연구는,
사람과 개 모두
서로를 아끼거나
함께 있는 것을 좋아하는 경우
사랑을 나누거나
엄청 아끼는 누군가를
돌보고 있을 때
분비되는 호르몬인
옥시토신 수치의 상승에
주의를 기울입니다.
또 다른 연구에 따르면,
옥시토신 분비가
다른 동물간의 조합에서도
상승한다고 합니다.
예를 들면, 서로 친구이면서
함께 노는 염소와 개에게서도
옥시토신 분비가 상승하였습니다.
제 친구중 한명이 실제로
정신건강은 쌍방관계임을
보여주었습니다.
그의 이름은 로니 핫지이고,
베트남전 참전 용사입니다.
그가 귀국하였을 때,
대학살에서 살아남은 생존자와
전쟁의 트라우마를 경험한
많은 사람들과
함께 일을 시작하였습니다.
그는 베트남전에서
전투 상황의 악화로
헬리콥터에서 거꾸로
공중낙하 한 후
외상후 스트레스 장애와
고소공포증이 있었는데,
그런 그를 도와줄 수 있도록
갠더라는 이름를 가진
래브라두들 종 개호견을
제공받았습니다.
로니와 갠더가
실제로 만난 첫날이에요.
놀라운 것은 그때 이후로,
그들은 오랜시간을 함께 하며
비슷한 문제로 고통받고 있는
참전용사들을 방문하였습니다.
하지만, 제가 로니와 갠더의 관계가
재미있다고 느낀건
약 몇달전에 있었던 일인데요.
가드너가 고소공포증이
생기기 시작했습니다.
아마도 로니를 늘 곁에서
지켜봤기 때문이겠죠.
그러나, 더 놀라운 점은
갠더는 여전이 최고의 개호견입니다.
왜냐하면, 이제 둘다
높은 곳에 있게 될 경우,
로니는 갠더가 괜찮은지
너무 걱정이 되서
본인이 고소공포증이 있다는 걸
까먹을 정도거든요.
저는 이러한 이야기들과 함께
아주 많은 시간을 보내면서
아카이브를 샅샅이 캐 읽었고
이 연구를 하는데 글자그대로
몇년씩이나 보냈습니다.
그리고 그것은 저를 변화시켰습니다.
저는 더 이상 동물을 특별한
종의 수준으로 바라보지 않습니다.
저는 동물도 하나의 개체로
바라보고,
세상에 어떻게 반응할 지, 그들의
행동을 안내할 수 있는 각자 고유의
기상예보 시스템을 가지고 있는
신의 창조물이라고 여깁니다.
또 전 이게 제가 좀 더 호기심을 가지고,
공감도 잘하는 사람이 되었다고
굳게 믿고 있어요.
침대를 함께 쓰거나 가끔 제 접시
위에 있는 동물들 뿐만 아니라,
불안과 공포증, 기타 여러문제로 고통
받는 제가 아는 사람들에게도 말이죠.
또한 저는 확실히 믿어요.
돼지나, 퍼그 강아지나, 혹은 애인이
정확히 어떤 생각을 하는지 모를지라도
그들과 감정이입 하는 것이
방해를 받아서는 안된다고 말이죠.
아끼는 이를 위해 우리가 할 수 있는
최선은 아마 의인화 하는 것입니다.
찰스 다윈의 아버지는
그에게 말한 적이 있습니다.
모두가 다 한꺼번에 어느 시점에서
정신을 잃을 수도 있다.
감사하게도, 우리는 종종
다시 정신을 차리게 되는데,
그건 오직 서로
도와주었을때만 가능하다.
감사합니다.
(박수)